¡Bienvenido al mundo de Catán!
Con Catan Plus podrás disfrutar de la gran variedad que ofrece el mundo 
de Catán, aprendiendo primero el juego básico ( Catan - El juego) y 
pasando más adelante a probar alguno de los escenarios o expansiones 
incluidos. Todos ellos se pueden combinar con la ampliación para 5 y 6 
jugadores para que la partida pueda llegar a incluir de 3 a 6 jugadores.
Al final del reglamento sobre el juego básico encontrarás una lista con 
todos los componentes para la ampliación 5-6 jugadores y para las otras 
dos miniexpansiones y escenarios, así como las reglas especiales para 
cada uno.
Para que resulte más sencillo aprender el juego básico, tenemos un 
sistema especial de reglas compuesto de varias secciones. Lee primero 
el resumen del juego que hay en las páginas 2 y 3. Después lee las 
instrucciones que hay a partir de la página 4 y empieza de inmediato  
una partida. Si durante la partida surge cualquier duda o pregunta, 
consulta el manual adjunto.
¡Y ahora, pon rumbo a Catán!
ÍNDICE
Catan - El juego (juego básico) ...................................................... 2
Ampliación 5-6 jugadores  ............................................................. 7
Miniexpansión Entre amigos  ....................................................... 8
Escenario Nueva York ................................................................... 10
Escenario Mallorca  ...................................................................... 11
Miniexpansión Los ayudantes  ................................................... 12
Créditos  ........................................................................................ 12
REGLAMENTO

2
 3
 4
 5
 6.
 8
 9.
 10
 11
 12
Disposición inicial para principiantes
A
B
 C
Encrucijada
Camino
Puerto
2
CATAN - Juego básico
 Frente a ti se encuentra la isla de Catán. Se compone de 19 hexágonos de terreno, rodeados 
por el mar. Tu objetivo es colonizar la isla.
 En Catán hay un desierto y cinco tipos diferentes de terreno, cada uno de los cuales 
produce una materia prima diferente.
 
 
 Empiezas la partida con 2 poblados y 2 carreteras. Cada 
poblado vale 1 punto de victoria, así que ya empiezas con un total 
de 2 puntos de victoria. El primer jugador que consiga 10 puntos de 
victoria, ganará la partida.
 Para conseguir más puntos de victoria tendrás que construir nuevas 
carreteras y poblados, y ampliar tus poblados a ciudades (una ciudad vale 2 
puntos de victoria). Pero, para construir, necesitarás materias primas.
 ¿Cómo consigues las materias primas? Muy sencillo: en cada turno se determina 
el terreno que va a producir. Esto se hace tirando dos dados. En cada terreno hay una 
ficha numerada redonda. Si, por ejemplo, la suma de los dados es un “3”, todos los 
terrenos marcados con un “3” producirán. En la ilustración de la derecha serían el bosque 
(que produciría madera) y la montaña (que produciría minerales).
Los bosques producen 
madera
Los sembrados 
producen cereales
Los cerros producen 
arcilla
Los pastos producen 
lana
Las montañas producen 
minerales
El desierto no produce 
nada
Resumen del juego
19 hexágonos de 
terreno
 Bosques (4)
 Pastos (4)
 Sembrados (4)
 Cerros (3)
 Montañas (3)
 Desierto (1)
  6 piezas de marco 
 con 9 puertos
18 fichas numeradas
95 cartas de materias primas (19 de cada):
 Madera =  troncos = del bosque
 Lana = oveja = del pasto
 Cereal = gavilla de trigo = del sembrado
 Arcilla = ladrillos = del cerro
 Mineral = roca = de la montaña
Componentes
25 cartas de desarrollo
 Caballero (14)
 Progreso (6)
 Puntos de victoria (5)
(1)(2) (2) (2) (2) (2) (2) (2) (2)(1)  

Disposición inicial para principiantes
C
D
Ladrón
Carretera
Poblado
Ficha numerada
3
 Sólo conseguirán materias primas los jugadores que tengan un poblado o una ciudad 
adyacentes a estos terrenos. En la ilustración, el poblado blanco (D) está adyacente a un 
bosque y los poblados azul (B) y naranja (C) a una montaña. Si el resultado de la tirada 
es un 3, el jugador rojo recibiría 1 madera y los jugadores azul y naranja recibirían 1 
mineral cada uno.
 Lo ideal es que la mayoría de los poblados estén adyacentes a varios terrenos 
(el máximo posible es 3). De esta forma, podrán conseguir, según el resultado 
de los dados, diferentes materias primas. En la ilustración, el poblado B está 
adyacente a 3 terrenos: bosque, montaña y cerro.
 No puedes tener poblados adyacentes a todos los terrenos y a todas 
las fichas numeradas, así que algunas de las materias primas te 
serán imposibles o muy difíciles de conseguir. Pero, para construir, 
necesitarás diferentes combinaciones de materias primas.
 Por este motivo tienes que comerciar con el resto de 
jugadores. Haz una oferta o escucha las ofertas que te hagan y, 
si llegáis a un acuerdo, podrás conseguir la carta que te hace falta 
para construir un nuevo poblado.
 Podrás construir un poblado nuevo en una encrucijada que esté libre, 
con la condición de que una de tus propias carreteras lleve hasta ella y que 
el poblado más cercano esté, como mínimo, a dos encrucijadas de distancia.
 Pero también deberás pensar bien dónde construyes los poblados. Los valores 
de las fichas numeradas tienen tamaños diferentes. Esto indica que los números 
de mayor tamaño salen con más frecuencia en la tirada de dados que los números 
más pequeños. Los números 6 y 8 son los más grandes y están impresos de color rojo, 
para indicar que son los que salen con mayor frecuencia. En definitiva, cuantas más 
veces salga un número, más veces conseguirás materias primas del terreno que tenga ese 
número.
2 tarjetas especiales
1 figura de ladrón 2 dados
2 portacartas4 tablas de costes de construcción
Figuras de juego 
(en 4 colores) 
16 ciudades
20 poblados
60 carreteras
“Mayor ruta comercial” “Mayor ejército”
CarreteraPobladoCiudad

4
CATAN - Juego básico
En este reglamento encontrarás toda la información que necesitas para 
jugar. Si durante la partida tienes alguna duda sobre una regla, consulta 
la palabra clave (indicada con una flecha ➔) en el manual.
Disposición inicial para principiantes
Te recomendamos que en las primeras partidas dispongas el tablero de 
juego siguiendo la ilustración que figura en las páginas 2 y 3. En primer 
lugar encaja el marco formado por las 6 piezas de mar. A continuación, 
rellena el marco con los hexágonos de terreno y coloca sobre ellos las fichas 
numeradas. Asegúrate de colocar correctamente los puertos.
Disposición inicial para jugadores expertos
Después de una o dos partidas, ya podrás disponer el tablero al azar. 
Encontrarás toda la información en el apartado del manual 
“Disposición variable” (➔).
PREPARATIVOS
Disposición inicial para principiantes
•   Cada jugador recibe una tabla de costes de construcción y todas las 
figuras de un color: 5 poblados (➔), 4 ciudades (➔) y 15 carreteras 
(➔). Cada jugador coloca 2 carreteras y 2 poblados en el tablero 
según indica la ilustración. Cada jugador coloca el resto de sus figuras 
frente a él. Si sólo juegan 3 jugadores, se retiran del juego las figuras 
de color rojo.
•   Las tarjetas especiales “Mayor ruta comercial” (➔) y “Mayor ejército” 
(➔) se dejan a un lado del tablero de juego, así como los 2 dados.
•   Las cartas de materia prima se separan en 5 pilas según tipo y se 
colocan boca arriba en los compartimentos de los portacartas. Los dos 
portacartas se dejan a un lado del tablero de juego.
•   Las cartas de desarrollo (➔) se mezclan y se colocan boca abajo en el 
compartimento libre que habrá quedado en un portacartas.
•   Por último, cada jugador recibe por su poblado marcado con una letra 
(ver páginas 2 y 3) sus primeras cartas de materia prima: por cada 
hexágono de terreno que limite con ese poblado el jugador toma una 
carta de la materia prima correspondiente de la pila. Ejemplo: el 
jugador azul recibe por su poblado “B” una carta de madera, una 
de mineral y una de arcilla, mientras que el jugador naranja 
obtiene 1 mineral y 2 cereales.
•   Los jugadores deben mantener en todo momento las cartas de materia 
prima ocultas en su mano.
RESUMEN DEL JUEGO
Empieza la partida el jugador de más edad. El turno de un jugador se 
divide en las fases siguientes, que deberá resolver en el orden indicado:
1.   Tirar los dados para determinar la producción de materias primas del 
turno (el resultado se aplica a todos los jugadores).
2.   Puede comerciar (➔): intercambiar materias primas, con el banco o 
con el resto de jugadores.
3.   Puede construir (➔): carreteras (➔), poblados (➔), ciudades (➔) y 
comprar cartas de desarrollo (➔).
Además, en cualquier momento de su turno (también antes de tirar los 
dados) puede jugar una de sus cartas de desarrollo (➔). Después, el turno 
pasa al siguiente jugador situado a su izquierda, que empieza de nuevo 
desde la fase 1.
DESARROLLO DE LA PARTIDA
1. Producción de materias primas
El jugador empieza su turno tirando los dos dados: la suma de los 
resultados indica los terrenos que van a producir materias primas.
•   Cada jugador que tenga un poblado adyacente a un terreno en el que 
haya una ficha numerada con el resultado de los dados, obtendrá por 
ese poblado una carta de materia prima del tipo producido por el 
terreno. Si un jugador tiene 2 o 3 poblados adyacentes a un mismo 
terreno cuyo número haya salido en los dados, obtendrá por cada 
poblado una carta de materia prima. Si un jugador tiene una ciudad 
adyacente a un terreno que haya salido en los dados, recibirá por esa 
ciudad 2 cartas de materia prima.
Ejemplo: si en los dados saliera 
un “8”, el jugador rojo recibiría 2 
minerales por sus dos poblados y 
el jugador blanco recibiría 1 
mineral. Si la tirada hubiera sido 
un “10”, entonces el jugador 
blanco recibiría 1 lana. Si el 
poblado blanco fuera una ciudad, 
entonces el jugador blanco 
hubiera recibido 2 cartas de lana 
con un “10”.
2. Comercio
Ahora, el jugador puede comerciar para conseguir las cartas de materia 
prima que necesite. Hay dos tipos de comercio:
a) Comercio interior (comercio con los otros jugadores) (➔)
El jugador podrá intercambiar cartas de materia prima con todos los 
jugadores. Puede anunciar las materias primas que necesita y las que está 
dispuesto a dar a cambio. También puede escuchar las ofertas del resto de 
jugadores y ofrecer a cambio alguna de las cartas de materia prima que 
tenga.
Importante: los otros jugadores sólo podrán comerciar con el jugador 
que tiene el turno. Los otros jugadores no podrán comerciar entre ellos. 

+=
5
b) Comercio marítimo (comercio con el banco) (➔)
 El jugador también puede intercambiar sin necesidad de hacerlo con   
 ningún otro jugador.
•   Siempre puede intercambiar 4:1, devolviendo 4 cartas iguales de 
materia prima a la pila correspondiente y tomando a cambio una carta 
de materia prima a su elección.
•   Si ha construido un poblado en un puerto (➔) puede intercambiar de 
forma más favorable: en un puerto 3:1 se cambian tres cartas iguales 
de materia prima por una carta de materia prima a su elección, y en 
un puerto especial se cambian 2 cartas de la materia prima que 
indique el puerto por una carta de materia prima a su elección.
3. Construcción
Por último, el jugador podrá construir para aumentar sus posibilidades de 
obtener materias primas y sus puntos de victoria (➔).
•   Para construir, el jugador tiene que pagar de su mano una combina-
ción concreta de cartas de materia prima (ver la tabla de costes de 
construcción), tomar de su reserva las carreteras, poblados o ciudades 
correspondientes y colocarlos en el tablero de juego. Las cartas de 
materia prima empleadas se devuelven a sus pilas correspondientes.
a) Carretera (➔): se necesita arcilla + madera
•   Las carreteras se construyen sobre los caminos. En cada camino (➔) 
sólo se puede construir 1 carretera.
•   Una carretera sólo se puede colocar adyacente a una encrucijada que 
sea, a su vez, adyacente a una carretera propia, un poblado propio o 
una ciudad propia, y en la que no haya un poblado o ciudad de otro 
jugador.
El jugador naranja podría 
construir una nueva 
carretera en los caminos 
marcados en azul, pero no 
en el camino marcado en 
rojo.
•   En cuanto un jugador consiga tener una ruta consecutiva (las 
bifurcaciones no cuentan) de como mínimo 5 carreteras independientes 
que no esté interrumpida por un poblado o una ciudad de otro jugador, 
conseguirá la tarjeta especial “Mayor ruta comercial” (➔). Si algún otro 
jugador consigue construir una ruta más larga que la del propietario 
actual de la tarjeta especial, conseguirá de forma inmediata, dicha 
tarjeta. Tener la mayor ruta comercial vale por 2 puntos de victoria.
 
El jugador rojo tiene una ruta consecutiva compuesta por 6 carreteras (la 
bifurcación no cuenta) y esto le da la mayor ruta comercial. Las 7 carreteras 
del jugador naranja están separadas por el poblado rojo en una ruta de 2 
carreteras consecutivas y en otra ruta de 5 carreteras consecutivas.
b) Poblado (➔): se necesita arcilla + madera + lana + cereales
•   El poblado se debe construir en una encrucijada a la que, como mínimo, 
llegue una carretera propia. Se debe tener en cuenta la regla de la 
distancia.
•   Regla de la distancia: sólo se puede construir un poblado en una 
encrucijada (➔) cuando las tres encrucijadas adyacentes NO estén 
ocupadas por poblados o ciudades, sin importar a qué jugador 
pertenezcan.
   El jugador naranja podría construir un poblado en la encrucijada marcada 
en azul, pero por la regla de la distancia no podría hacerlo en las 
encrucijadas marcadas en rojo.
•   Por cada poblado construido, el jugador podrá obtener materias primas 
de los terrenos adyacentes: cada vez que salga el número del terreno en 
los dados obtendrá 1 carta de materia prima.
•   Cada poblado vale 1 punto de victoria.
Comercio marítimo sin puerto (4:1)
Comercio marítimo en un puerto 3:1 Comercio marítimo 2:1 
en un puerto especial

6
CATAN - Juego básico
c) Ciudad (➔): se necesitan 3 minerales + 2 cereales
   ¡Sólo se puede construir una nueva ciudad ampliando un 
poblado ya construido!
•   Si el jugador amplía uno de sus poblados a ciudad, retira el poblado del 
tablero, lo devuelve a su reserva y lo sustituye por una ciudad.
•   Por cada ciudad construida, el jugador podrá obtener el doble de 
materias primas de los terrenos adyacentes: cada vez que salga el 
número del terreno en los dados obtendrá 2 cartas de materia prima.
•  Cada ciudad vale 2 puntos de victoria.
d) Comprar carta de desarrollo (➔): se necesita mineral + lana 
 + cereales
•   Cuando un jugador compra una carta de desarrollo, toma la carta 
superior de la pila de cartas de desarrollo.
•   Hay tres tipos de cartas de desarrollo, y cada uno tiene un efecto 
diferente:
   Caballero (➔); Progreso (➔); Puntos de victoria (➔).
•  Las cartas de desarrollo que se compran se han de mantener en secreto  
  hasta su uso.
4. Casos especiales
a) Con un “7” se activa el ladrón (➔)
•   Si en la tirada de producción el jugador obtiene un “7”, entonces 
ningún jugador recibirá materias primas ese turno.
•   Todos los jugadores que tengan más de 7 cartas de materia prima 
elegirán la mitad de sus cartas de materia prima y las devolverán a las 
pilas correspondientes. Si un jugador tiene una cantidad impar de 
cartas, se redondea a su favor, es decir, hacia abajo (por ejemplo, si 
tuviera 9 cartas, deberá devolver 4).
•   A continuación, el jugador deberá mover el ladrón (➔): 
 1. El jugador deberá mover el ladrón (➔) a otro hexágono de terreno.
 2. Después, podrá robar una carta de materia prima a un jugador que 
tenga un poblado o ciudad adyacente a ese terreno. El jugador al que va a 
robar mantendrá sus cartas boca abajo, para que el ladrón no pueda saber 
la carta que va a robar. Si hay más de un jugador que tenga poblados o 
ciudades adyacentes al terreno, el ladrón podrá elegir a qué jugador desea 
robarle la carta.
 3. A continuación, el jugador continuará su turno con la fase de 
comercio.
Importante: Si al tirar los dados sale el número del terreno sobre el que 
se encuentra el ladrón, los propietarios de poblados y ciudades adyacentes 
NO reciben NINGUNA carta de materia prima.
b) Jugar una carta de desarrollo (➔)
El jugador puede jugar una carta de desarrollo en cualquier momento de 
su turno, incluso antes de tirar los dados. NO puede jugar una carta de 
desarrollo en el mismo turno en que la haya comprado.
Cartas de caballero (➔)
• El jugador que juegue una carta de caballero moverá al   
 ladrón (ver los puntos 1 y 2 del apartado anterior).
•   Las cartas de caballero, una vez jugadas, se mantienen 
boca arriba sobre la mesa delante de su propietario.
•   El primer jugador que consiga tener 3 cartas de caballero a la vista 
delante de él, obtendrá la tarjeta “Mayor ejército”, que vale por 2 
puntos de victoria.
•   Si algún otro jugador consiguiera tener a la vista 
más cartas de caballero que el propietario actual de 
la tarjeta especial “Mayor ejército”, conseguiría 
entonces, de forma inmediata, la tarjeta especial y 
con ello los 2 puntos de victoria.
Cartas de progreso (➔)
Cuando un jugador juegue una carta de 
progreso, llevará a cabo la acción indicada en el 
texto de la carta. A continuación, la carta se 
retirará del juego, devolviéndola a la caja.
Cartas de puntos de victoria (➔)
Las cartas de puntos de victoria se 
mantienen en secreto durante toda la 
partida. Sólo se descubren cuando, 
gracias a ellas, el jugador haya 
alcanzado un total de 10 puntos de 
victoria.
FIN DE LA PARTIDA ( ➔)
La partida acabará en el turno en que un jugador consiga 10 o más 
puntos de victoria. Para ganar, el jugador deberá tener 10 o más 
puntos de victoria cuando llegue su turno, o conseguir llegar durante su 
turno a 10 o más puntos de victoria.
Mayor ejército

2
 3
 4
 5
 6.
 8
 9.
 10
 11
 12
7
CATAN - Ampliación 5-6 jugadores
COMPONENTES
• 11 hexágonos de terreno: 2 bosques, 2 sembrados, 2 pastos, 2 cerros, 
         2 montañas y 1 desierto.
• 25 cartas de materia
       prima (5 de cada 
       materia prima)
•   9 cartas de desarrollo
•   2 tablas de costes   •   4  piezas de marco
•   2 sets de figuras de color marrón y verde. Cada set con 5 poblados, 
          4 ciudades y 
  15 carreteras.
• 28 fichas 
  numeradas
• Todo el material del juego básico (aparte de las fichas numeradas)
Atención: para que puedas separar fácilmente los componentes de cada 
set, los hexágonos de terreno y las fichas numeradas vienen marcados con 
este símbolo       .  En los terrenos el símbolo aparece en la esquina inferior 
izquierda del anverso, mientras que en las fichas numeradas aparece en el 
reverso.
PREPARATIVOS
Importante: Para jugar con cinco o seis jugadores se necesitan todos los 
hexágonos de terreno del juego básico y de esta ampliación. Sin embargo, 
sólo se usan las fichas numeradas de esta ampliación.
En primer lugar deberás encajar el marco, formado por 10 piezas: 6 piezas 
de marco del juego básico y 4 piezas de marco (de color azul) de esta 
ampliación. Coloca las piezas de marco grandes del juego básico en 
cualquier orden, con los puertos boca arriba, y las piezas pequeñas de 
marco entremedio de las grandes, tal como se muestra en la ilustración.
La isla ahora se compondrá de un total de 30 hexágonos de terreno 
(combinando los hexágonos del juego básico 
y los incluidos en esta ampliación).
•   M Mezcla todos los hexágonos de 
terreno y ponlos boca abajo en una 
pila. Toma el primer hexágono de 
esta pila y colócalo boca arriba 
dentro del marco siguiendo este 
diagrama: primero una fila de 6 
hexágonos en el centro; a continua-
ción, dos filas de 5 hexágonos por 
encima y por debajo de la primera fila; luego, dos filas de 4 hexágonos 
por encima y por debajo; y finalmente, dos filas de 3 hexágonos.
•   Pon sobre la mesa las 28 fichas numeradas 
de esta ampliación de modo que la letra 
está visible. Empieza colocando la 
ficha A en un hexágono que esté en 
una esquina y continúa colocando 
las fichas en orden alfabético (B, 
C, etc.) siguiendo una espiral hacia 
el centro en sentido contrario a las 
agujas del reloj. En los dos desiertos no 
se coloca ninguna ficha. Por último, dales 
la vuelta a las fichas numeradas para que el número quede a la vista. 
Atención: las tres últimas fichas tienen 2 letras (Za, Zb y Zc).
•   El ladrón se coloca en cualquiera de los dos desiertos.
•   El resto de preparativos coinciden con los del juego básico.
DESARROLLO DE LA PARTIDA
Se juega según las mismas reglas que en las partidas de 3 o 4 jugadores, 
con una única excepción. Como es habitual, en su turno un jugador 
deberá realizar sus tres fases:
  1) Tirada de producción de materias primas
  2) Comercio
  3) Construcción
Sin embargo, hay una regla especial: una fase de construcción adicional 
fuera del orden habitual.
REGLA ESPECIAL
Cuando el jugador activo haya terminado su turno, empieza una fase de 
construcción adicional que se produce fuera del orden normal, en la que 
el resto de jugadores podrán construir y comprar cartas de desarrollo por 
turnos.
En la práctica esto se realiza de la siguiente forma
El jugador activo ha terminado de construir, pero antes de entregar los 
dados al jugador de su izquierda, pregunta al resto de jugadores si alguien 
quiere construir. Si algún jugador responde afirmativamente, entonces 
podrá construir y comprar cartas de desarrollo inmediatamente. Si más de 
un jugador quiere construir, entonces deberán hacerlo en orden, en 
sentido horario a partir del jugador activo. Una vez terminada la fase de 
construcción adicional, comenzará el turno del siguiente jugador.
Importante: durante la fase de construcción adicional sólo se pueden 
construir poblados, carreteras y ciudades y comprar cartas de desarrollo. 
No se pueden jugar ni intercambiar cartas, y están prohibidas todas las 
formas de comercio (interior y marítimo).
Consejo: la fase de construcción adicional te permite influir sobre el 
desarrollo de la partida, incluso fuera de tu turno. Por ello, deberías 
intentar comerciar tanto como pudieras con el jugador actual ya que, 
durante la fase de construcción adicional que tiene lugar después de su 
turno, podrás construir (siempre que tengas las cartas de materia prima 
necesarias) y con ello tomar ventaja sobre los demás jugadores. Además, 
construir durante la fase de construcción adicional te permite controlar 
mejor el riesgo de perder cartas si aparece el ladrón.
(2)(3) (3) (3) (3) (3) (3) (3) (3) (2)

8
CATAN - Entre amigos
COMPONENTES NECESARIOS 
• 84 fichas de favor
 12 fichas de favor del gremio de mercaderes (carromato)
 12 fichas de favor del gremio de comerciantes (barco)
 12 fichas de favor del gremio de pavimentadores (pala)
 24 fichas de favor del gremio de académicos (libro)
 24 fichas de favor del gremio de arquitectos (compás)
        Mercader      Comerciante       Pavimentador       Académico         Arquitecto
•   1 tablilla de gremios
• 12  fichas de Catán
• Todos los componentes del juego básico (y de la ampliación para   
 5 y 6 jugadores, si corresponde).
EL CONTEXTO
¡En Catán reina la generosidad y la harmonía! La gente regala recursos 
para ayudar a los más necesitados. El ladrón se coloca en lugares 
apartados para garantizar la seguridad de los demás jugadores. Y todos 
hacen lo posible para conectar sus carreteras con las carreteras del vecino. 
¿Es que todo el mundo se ha vuelto loco?
Bueno… En realidad, resulta que este comportamiento tan “noble y 
desinteresado” se ve recompensado con unos favores que conceden los 
gremios de Catán. Y estos favores aportan varias ventajas: ya sea construir 
carreteras, recibir materias o robar cartas de desarrollo gratis, o bien 
conseguir una tasa de intercambio más favorable o incluso llevarse algún 
que otro punto de victoria.
Está claro que, aunque el altruismo existe, no forma parte de este juego...
 
PREPARATIVOS
•   Se prepara el juego básico (y la ampliación para 5 y 6 jugadores, si 
corresponde) de la forma habitual.
•   Deja la tablilla de gremios junto a la isla.
•   Pon las fichas de Catán junto a la tablilla de gremios.
•   El número de fichas de favor disponibles dependerá del número de 
jugadores:
   3 Jug.    6 jug.   5 jug.   4 jug.
Pavimentador
Comerciante
Mercader
Arquitecto
Académico
6 8 10 12
6 8 10 12
6 8 10 12
12 16 20 24
12 16 20 24
Crea una reserva que incluya sólo la cantidad de fichas de favor necesa-
rias, boca abajo y bien mezcladas.
REGLAS ESPECIALES
Con esta expansión se aplican en esencia las mismas reglas que en el juego 
básico de Catán (incluidas las reglas de la ampliación para 5 y 6 
jugadores, si hiciera falta). Pero además, si uno es generoso, podrá 
conseguir fichas de favor. Estas fichas podrán usarse luego para conseguir 
interesantes ventajas.
A continuación te explicamos las reglas especiales que se usan para los 
favores gremiales. 
Conseguir una ficha de favor
Puedes conseguir el favor de un gremio de 3 maneras distintas:
1. Desplazando al ladrón sin perjudicar a nadie
Recibirás una ficha de favor si, al obtener un “7” con la tirada de 
producción o al jugar una carta de caballero, desplazas el ladrón de una 
de las siguientes maneras:
•   colocándolo en un terreno cualquiera (incluido el desierto), que no 
limite con ningún poblado y con ninguna ciudad, o bien;
•   colocándolo en el desierto pero optando por no robarle ninguna 
materia prima a un jugador que tenga un poblado o ciudad junto a ese 
desierto.
2. Regalando una carta de materia prima
Durante tu turno podrás regalarle 1 carta de materia prima a otro 
jugador. Sin embargo, ese jugador deberá tener los mismos puntos de 
victoria que tú o menos (sólo se cuentan los visibles). Si el jugador 
rechaza tu ofrecimiento, podrás regalarle la carta a otro jugador (con la 
misma restricción sobre los puntos de victoria). Si tu oferta es aceptada, 
recibirás 1 ficha de favor.
Atención: durante tu turno sólo podrás regalar 1 materia prima como 
máximo.

9
3. Enlazar núcleo de poblaciones
Un “núcleo de poblaciones” es el conjunto de todos los poblados, ciudades 
y carreteras de un mismo color que están conectados entre sí. Si constru-
yes una carretera que enlaza uno de tus núcleos de poblaciones con el 
núcleo de otro jugador por primera vez, ese jugador recibe 1 ficha de favor 
y luego tú recibes 3 fichas de favor.
Sólo se concederán fichas de favor si es la primera vez que se unen dos 
núcleos de poblaciones de distinto color. Si posteriormente los mismos 
núcleos volvieran a enlazarse por otro punto, no se concedería ninguna 
otra ficha de favor.
Ejemplo: el jugador rojo ha construido la carretera “A”, con la que ha 
enlazado su núcleo de población inferior con el del jugador azul. El 
jugador azul recibe 1 ficha de favor y el jugador rojo recibe 3. Si luego 
el jugador rojo o el azul construyeran una carretera en el camino 
“B”, no recibirían ningún favor por ello. Sin embargo, si construyeran 
una carretera en el camino “C”, ambos jugadores conseguirían fichas 
de favor, ya que sería la primera vez que el núcleo superior del 
jugador rojo enlazaría con el núcleo de población central del jugador 
azul.
 
Si enlazas un núcleo de poblaciones propio con otra de tus núcleos, no 
conseguirás ninguna ficha de favor. 
Importante
•   Si durante la fase de fundación dos núcleos de población quedan 
enlazados, no se concederá ninguna ficha de favor.
•   Si construyes una carretera que enlaza uno de tus núcleos simultánea-
mente con los núcleos de dos jugadores, recibirás solamente 3 fichas de 
favor, mientras que los propietarios de esos núcleos recibirán cada uno 
1 favor. Tú decidirías cuál de los dos jugadores sería el primero en elegir 
la ficha de favor.
Conseguir fichas de favor
Si te corresponde recibir un favor gremial, deberás tomar una ficha de 
favor de entre las fichas boca abajo que haya en la reserva.
Usar o cambiar una ficha de favor
Durante tu turno podrás usar o cambiar un favor gremial una sola vez.
1. Usar un favor gremial
Podrás emplear un favor gremial si entregas la cantidad necesaria de 
fichas de favor, dejándolas boca arriba junto al gremio correspondiente en 
la tablilla de gremios:
•   El gremio de mercaderes requiere 1 ficha de carromato (gris).
•   El gremio de comerciantes requiere 1 ficha de barco (azul).
•   El gremio de pavimentadores requiere 1 ficha de pala (marrón).
•   El gremio de académicos requiere 2 fichas de libro (naranja).
•   El gremio de arquitectos requiere 2 fichas de compás (verde).
 Atención: no está permitido usar una ficha de favor que hayas conseguido 
en este mismo turno. Tendrás que esperar hasta el turno siguiente para 
poder usarla.
En las partidas con 5 o 6 jugadores los favores gremiales no pueden 
usarse durante la fase de construcción adicional. Si durante la fase de 
construcción adicional consiguieras alguna ficha de favor, podrás usarla 
en tu próximo turno.
Después de entregar las fichas de favor, recibirás inmediatamente a cambio 
el favor del gremio correspondiente (no es posible conservar el efecto para 
aprovecharlo en un turno posterior). 
Cada gremio concede un favor concreto:
•   Gremio de los mercaderes - Cambia 1 carta de materia prima por 
cualquier otra carta de materia prima de la reserva. Puedes realizar 
este cambio hasta dos veces en el mismo turno.
•  Gremio de los comerciantes - Toma la carta de materia prima que   
  desees de la reserva.
•   Gremio de los pavimentadores - Construye una carretera sin coste 
alguno.
•   Gremio de los arquitectos - Roba 1 carta de desarrollo sin coste 
alguno.
•   Gremio de los arquitectos - Toma 1 ficha de Catán. Cada una de 
estas fichas vale por 1 punto de victoria. Las fichas de Catán siempre 
deben estar a la vista, ya que los puntos de victoria de cada jugador 
determinan la posibilidad de realizar y recibir regalos.
2. Intercambiar una ficha de favor
Si no quieres usar ningún favor, puedes cambiar una de tus fichas de favor 
por otra de la reserva. Para ello, roba primero una ficha de favor boca 
abajo de la reserva y luego devuelve cualquier ficha de favor que tuvieras a 
la reserva. Si lo quisieras, podrías devolver la misma ficha que acabas de 
robar. 
Atención: no está permitido entregar fichas de favor a otros jugadores ni 
cambiarlas con ellos.
FIN DE LA PARTIDA
La partida termina cuando un jugador tenga 11 o más puntos de victoria 
durante su turno.

Localidad beige
 Localidad azul
10
CATAN - Escenario: Nueva York
COMPONENTES NECESARIOS 
• 1 tablero del estado de Nueva York
• 8 fichas Catán
• Todos los componentes del juego básico —y de la ampliación para 5 
y 6 jugadores, si corresponde—, excepto los hexágonos de terreno, las 
piezas de marco y las fichas numeradas.
• Con la variante del canal de Erie: 8 fichas de canal 
   (usando las fichas de favor de Entre amigos por el reverso         ).
PREPARATIVOS
•   Dispón el tablero de Nueva York.
•   En las partidas con 3 y 4 jugadores, coloca una ficha de Catán (con la 
ilustración de punto de victoria) en cada una de las encrucijadas.
•   Coloca el ladrón en el lugar del tablero señalado para ello (al sudeste 
de Corning).
•   El resto de preparativos coincide con la fase de fundación del juego 
básico.
REGLAS ESPECIALES
En este escenario se utilizan las mismas reglas que en el juego básico 
(incluidas las de la ampliación para 5 y 6 jugadores, si hiciera falta), con las 
siguientes excepciones:
1.   Construcción de poblados - Los 
  poblados sólo pueden fundarse 
  y construirse en las casillas de localidad.
2.   Construcción de carreteras - Las carreteras sólo pueden construirse 
en los caminos señalados con un rectángulo (  o ). Si 
un jugador construye una carretera junto a una casilla de localidad, 
sólo podrá construir una carretera más allá de dicha casilla si 
construye antes un poblado en ella. Además, si un jugador tiene dos o 
más tramos de carreteras separados de tal modo que entre ellos hay 
una localidad que todavía no ha sido poblada, entonces estos tramos no 
se considerarán enlazados hasta que dicha localidad tenga un poblado 
del jugador.
3.   Vías navegables - Si un jugador construye un poblado o una ciudad 
en una localidad junto a una “vía navegable”   , podrá 
considerar esa vía navegable y todas las vías que enlacen con esta 
como parte de sus carreteras. Estas vías pueden ser compartidas entre 
varios jugadores. Nadie puede construir sobre una vía navegable. Las 
vías navegables NO CUENTAN como carreteras a efectos de la mayor 
ruta comercial. En este escenario, las vías navegables representan los 
transbordadores y barcazas que operan junto a la ciudad de Nueva 
York y a lo largo de todo el río Hudson.
4.   Puertos especiales y puertos 3:1 - Si un jugador construye una 
carretera sobre un camino rojo, junto a un documento, a partir de 
entonces ya podrá cambiar materias primas con la reserva según la 
tasa de cambio indicada (es decir, cambiando o bien 3 materias iguales 
de cualquier tipo o bien 2 materias iguales del tipo indicado por 
cualquier otra carta de materia prima).
5.   Encrucijadas con ficha de Catán (
 )
 •    Con 3 o 4 jugadores: el primer jugador que llegue con una carretera 
a una encrucijada que tenga una ficha de Catán, se quedará con esa 
ficha. Cada una de estas fichas vale 1 punto de victoria. Basta con 
construir una carretera desde una de tus localidades hasta una 
encrucijada con ficha para poder reclamarla. Sin embargo, durante 
la fase de fundación no se puede reclamar ninguna de estas fichas. Si 
durante la fase de fundación inicial un jugador hubiera construido 
una carretera hacia una de estas encrucijadas con ficha, tendría que 
construir una carretera al otro lado de dicha ficha para poder 
quedársela. No obstante, después de la fase de fundación cualquier 
jugador que llegara con una carretera a esa encrucijada, podría 
tomar la ficha de la manera normal.
 •    Con 5 o 6 jugadores: si previamente se ha alcanzado una encrucijada 
con ficha de modo que allí ya no queda ninguna ficha, ese espacio se 
considerará una casilla de localidad normal. Tanto en la fase de 
fundación como en el transcurso de la partida se podrá construir allí 
un poblado, teniendo en cuenta las reglas anteriormente descritas. 
En estas localidades adicionales también está permitido convertir 
poblados en ciudades.
6.   Poblados y ciudades “fuera del mapa” - Todos los poblados y 
ciudades producen las materias primas de los terrenos adyacentes de la 
manera habitual, aun cuando el hexágono no toque propiamente la 
casilla de localidad o la encrucijada.
FIN DE LA PARTIDA
El ganador de la partida será aquel jugador que en su turno llegue a 13 
puntos (en las partidas con 3 jugadores); o bien a 12 puntos (en las 
partidas con 4 jugadores); o bien a 10 puntos (en las partidas con 5 o 6 
jugadores).
VARIANTE DEL CANAL DE ERIE
Si todos los jugadores conocen bien el juego, puedes aplicar las siguientes 
reglas especiales para simular la repercusión económica que tuvo el canal 
de Erie en la región. Si un jugador consigue enlazar directamente 
mediante carreteras una ciudad junto al canal (        ) y otra ciudad junto 
al canal, podrá tomar una ficha de canal (utiliza el reverso de las fichas de 
la expansión Entre amigos). En este caso, “enlazar directamente” 
significa tener una conexión por carreteras propias entre dos ciudades del 
canal sin que haya ningún otro asentamiento entremedio. Esta bonifica-
ción sólo podrá conseguirse durante el transcurso de la partida, y nunca 
durante la fase de fundación.
Las fichas de canal conceden al jugador una ligera ventaja a la hora de 
comerciar. Cuando el jugador esté comerciando durante su turno, podrá 
usar una de estas fichas como si se tratara de un puerto 2:1 durante todo 
el turno. Al final del turno en que haya usado la ficha de canal, tendrá que 
devolverla a la reserva. Durante la fase de comercio el jugador que tenga 
una ficha de canal puede usarla como moneda de cambio, ofreciéndola a 
los demás jugadores junto a otras materias primas o por sí sola como si de 
una carta de materia prima se tratara.


11
CATAN - Escenario: Mallorca
COMPONENTES NECESARIOS
•   1 tablero de Mallorca
• 10 fichas Catán 
 
• Todos los componentes del juego básico —y de la ampliación para 5  
 y 6 jugadores, si corresponde—, excepto los hexágonos de terreno, las 
piezas de marco y las fichas numeradas..
PREPARATIVOS
•  Dispón el tablero de Mallorca.
•  En las partidas con 3 y 4 jugadores, coloca una ficha de Catán (con la   
  ilustración de punto de victoria        )en cada una de las encrucijadas.
•  Coloca el ladrón en el pasto situado al noroeste de la Cala Pi.
•   El resto de preparativos coinciden con la fase de fundación del juego 
básico. 
 
REGLAS ESPECIALES
En este escenario se utilizan las mismas reglas que en el juego básico 
(incluidas las de la ampliación para 5 y 6 jugadores, si correspondiera), 
con las siguientes excepciones:
1.  Construcción de poblados - Los poblados sólo pueden fundarse y   
  construirse en las casillas de localidad.
2.   Construcción de carreteras - Las carreteras sólo pueden construirse 
en los caminos señalados con un rectángulo. Si un jugador construye 
una carretera junto a una casilla de localidad, sólo podrá construir 
una carretera más allá de dicha casilla si construye antes un poblado 
en ella. Además, si un jugador tiene dos o más tramos de carreteras 
separados de tal modo que entre ellos hay una localidad que todavía 
no ha sido poblada, entonces estos tramos no se considerarán 
enlazados hasta que dicha localidad tenga un poblado del jugador.
3. Puertos especiales y puertos 3:1 - Si un jugador construye una   
 carretera sobre un camino rojo, junto a un documento, a partir de   
 entonces ya podrá cambiar materias primas con la reserva según la   
 tasa de cambio indicada (es decir, cambiando o bien 3 materias iguales  
 de cualquier tipo o bien 2 materias iguales del tipo indicado por   
 cualquier otra carta de materia prima).
4.   Encrucijadas con ficha de Catán 
 •    Con 3 o 4 jugadores: el primer jugador que llegue con una carretera 
a una encrucijada que tenga una ficha de Catán, se quedará con esa 
ficha. Cada una de estas fichas vale 1 punto de victoria. Basta con 
construir una carretera desde una de tus localidades hasta una 
encrucijada con ficha para poder reclamarla. Sin embargo, durante 
la fase de fundación no se puede reclamar ninguna de estas fichas. Si 
durante la fase de fundación inicial un jugador hubiera construido 
una carretera hacia una de estas encrucijadas con ficha, tendría que 
construir una carretera al otro lado de dicha ficha para poder 
quedársela. No obstante, después de la fase de fundación cualquier 
jugador que llegara con una carretera a esa encrucijada, podría 
tomar la ficha de la manera normal.
 •    Con 5 o 6 jugadores: si previamente se ha alcanzado una encrucijada 
con ficha de modo que allí ya no queda ninguna ficha, ese espacio se 
considerará una casilla de localidad normal. Tanto en la fase de 
fundación como en el transcurso de la partida se podrá construir allí 
un poblado, teniendo en cuenta las reglas anteriormente descritas. 
En estas localidades adicionales también está permitido convertir 
poblados en ciudades.
5. Poblados y ciudades “fuera del mapa”-  Todos los poblados y 
ciudades producen las materias primas de los terrenos adyacentes de la 
manera habitual, aun cuando el hexágono no toque propiamente la 
casilla de localidad o la encrucijada.
FIN DE LA PARTIDA
El ganador de la partida será aquel jugador que en su turno llegue a 13 
puntos (en las partidas con 3 jugadores); o bien a 12 puntos (en las 
partidas con 4 jugadores); o bien a 10 puntos (en las partidas con 5 o 6 
jugadores).
OBSERVACIONES
Las almendras sustituyen a los cereales
Dado que los almendros juegan un papel clave en la agricultura 
mallorquina y que la flor del almendro supone un importante reclamo 
turístico, los habituales sembrados del juego básico de Catan se han 
sustituido aquí por plantaciones de almendros. Así pues, en los costes de 
construcción los “cereales” deberían ser reemplazados por “almendras”. Si 
lo deseas, puedes convertir esto en un pequeño juego: en este escenario al 
comerciar no se podrá utilizar la palabra “cereal”, “trigo”, “grano” o 
cualquier otra variación por el estilo, sino que se deberá decir 
“almendras”. El jugador que se despiste y no lo diga correctamente, tendrá 
que devolver a la reserva una de sus cartas de materia prima (elegida por 
él).
Montañas y bosques
Estos dos terrenos se han ilustrado de nuevo para representar mejor su 
equivalente mallorquín. No obstante, para que resulte más sencillo 
reconocer la materia prima que produce cada terreno, los círculos 
numerados se han coloreado según cada materia:
Bosque – Madera – Verde oscuro
Pasto – Lana – Verde claro
Plantación de almendros – Almendras – Amarillo
Montañas – Minerales – Gris
Cerro – Arcilla – Marrón

12
CATAN - Expansión: Entre amigos
COMPONENTES NECESARIOS 
• 10 tarjetas de ayudante
• Todos los componentes del juego básico (y de la ampliación para 5 y 
6 jugadores, si corresponde).
PREPARATIVOS
•   Cada tarjeta de ayudante tiene un anverso “A” y un reverso “B”. 
Además, 6 de ellas tienen un número junto a la letra. Crea una pila con 
las tarjetas señaladas con un número, poniendo encima la tarjeta A1 y 
el resto debajo en orden ascendiente (es decir, A2, A3, A4, A5 y A6). Las 
tarjetas que no tengan un número se ponen debajo de la pila en 
cualquier orden. 
•   Cada vez que un jugador haya colocado su segundo poblado durante la 
fase de fundación, deberá tomar la tarjeta superior de dicha pila y 
dejarla ante él con el lado “A” visible.
•   Una vez terminada la fase de fundación, el resto de tarjetas de la pila se 
disponen junto al tablero con la cara “A” visible.
REGLAS ESPECIALES
En este escenario se utilizan las mismas reglas que en el juego básico 
(incluidas las de la ampliación para 5 y 6 jugadores, si correspondiera), 
con las siguientes excepciones:
•   Cada tarjeta de ayudante aporta una ventaja específica, que viene 
descrita en la propia tarjeta. Tras usar el beneficio de una tarjeta, un 
jugador puede tener dos posibilidades:
 1.    El jugador devuelve la tarjeta a la reserva y toma de allí cualquier 
otra tarjeta, dejándola frente a él con el lado “A” visible.
 O BIEN
 2.    El jugador le da la vuelta a la tarjeta para que muestre el lado “B”. 
Con ello podrá aprovechar de nuevo el beneficio de la tarjeta más 
adelante, cuando se cumplan las condiciones para ello. Tras usar la 
tarjeta por segunda vez, el jugador tendrá que devolverla, dejándola 
en su lado “A” y tomando luego una tarjeta distinta que pondrá 
frente a él con el lado “A” visible.
Importante
•   Un jugador no podrá usar una tarjeta de ayudante en el mismo turno 
en que la ha tomado.
• No está permitido devolver una tarjeta de ayudante voluntariamente sin  
 haberla utilizado para conseguir con ello una tarjeta “mejor”. Esto   
 también se aplica aun cuando el jugador tenga la tarjeta por el lado   
 “B”.
ACLARACIONES SOBRE ALGUNOS 
AYUDANTES
Marianne - Si acabas de tomar a Marianne, ya podrás usarla en el 
próximo turno del siguiente jugador.
Vicente - Sólo puedes desprenderte de las cartas de caballero que hayas 
puesto en juego.
Nassir - Se debe pedir la misma materia prima a los otros dos jugadores. 
Aunque sólo se consiga una materia prima o ninguna, la tarjeta se 
considerará usada y tendrá que voltearse o devolverse.
Sigfrido - La tarjeta se usa si la tirada de producción es un “7”, en cuyo 
caso o bien no se pierde ninguna carta de materia o bien se recibe la carta 
de materia prima que desee el jugador. En ambos casos la tarjeta se 
considera utilizada.
Luis - Se considera que una carretera está “situada en un extremo” si sólo 
una de sus puntas toca otra carretera, poblado o ciudad del jugador. Está 
permitido trasladar una carretera situada en un extremo aunque al 
hacerlo un poblado o ciudad se quede sin carreteras.
Créditos
Entre amigos
 
Autor: Benjamin Teuber
Licenciatario: Catan GmbH © 2012, 2016
Ilustraciones: Michael Menzel
Diseño gráfico: Michaela Kienle
Producción y reglamento: los equipos de 
Mayfair Games y Catan GmbH
Nueva York
 
Autor: Klaus Teuber
Diseño del escenario: Ron Magin
Licenciatario: Catan GmbH © 2012, 2016
Ilustraciones: Michael Menzel
Diseño gráfico: Michaela Kienle
Producción y reglamento: los equipos de 
Mayfair Games y Catan GmbH
Mallorca
 
Autor: Klaus Teuber
Licenciatario: Catan GmbH © 2012, 2016
Ilustraciones de las localidades: anoka 
Illustration & Design
Ilustraciones del tablero: Michael Menzel
Diseño gráfico: Michaela Kienle
Los ayudantes
 
Autor: Klaus Teuber
Licenciatario: Catan GmbH © 2014, 2016
Ilustraciones: Michael Menzel
Diseño gráfico: Michaela Kienle
07/16
Catan Plus
Licenciatario: Catan GmbH © 2016
Redacción: Arnd Fischer
Diseño gráfico: Michaela Kienle
© 2016
Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co. KG
Pfizerstr. 5–7, 70184 Stuttgart
Tel.: +49 711 2191 – 0, Fax: + 49 711 2191 – 199
info@kosmos.de, kosmos.de
Todos los derechos reservados. 
Fabricado en Alemania
Juego básico y ampliación 5-6 jugadores
Autor: Klaus Teuber
Licenciatario: Catan GmbH © 2002, catan.de
Ilustraciones: Michael Menzel
Diseño gráfico: Michaela Kienle
Diseño de las figuras: Andreas Klober
Grafismo 3D: Andreas Resch
Redacción de la edición 2015: Arnd Fischer
Redacción: Reiner Müller, Sebastian Rapp
Del presente reglamento: enero 2015
© 1996, 2016
Créditos de la edición en español
Producción editorial: Xavi Garriga
Adaptación gráfica: Antonio Catalán y Bascu
Traducción: Oriol Garcia, Francisco Franco Garea y Sonja Wlasny